on [Musique] bonsoir à tous bienvenue sur terre même 2.0 je suis ravi de vous retrouver pour une chronique architecture ce soir chez avec jérôme c'est lui jérôme bonsoir chloé ça va bien ouais mais bien je suis très heureux d'être avec toi ce soir mais moi aussi pareil surtout qu'on va parler bas aus bat hausse à tel aviv et du coup je suis ravi que tu sois là pour qu'on puisse profiter de tes connaissances en archi en histoire et sur la ville de tel aviv en général alors je voudrais juste d'abord expliqué c'est quoi le bas aussi parce qu'on entend bao ce nom sait pas forcément ce que c'est bounce très souvent on entend bâtiment architecture ouais alors c'est pas que ça d'abord le boss c'est une école qui a
été créé avec marc en allemagne en 1919 par walter gropius est en fait c regroupe architecture design décoration photographie peinture graphisme et tous alliés par une dimension sociale très importante donc prise en considération des gens et de la manière dont ils vivent et donc c'est ça qu'on va retrouver justement dans dans les bâtiments et dans l'architecturé alors pourquoi de weimar en allemagne à la fin des années 10 se développer un mouvement qu'on va retrouver quinze ans plus tard à tel aviv est ce qu est ce qui vient quel est le lien bon d'abord les nazis donc les nazis qui vont dissoudre à l'école parce que jusque voilà c'est pas pas dans l'or c'est pas dans leur cadre et du coup donc
dissolution de l'école et il ya une bonne partie des élèves et le directeur de l'époque qui juifs qui décident de partir donc bon il y en a d'autres sont partis aux états unis mais eux décident de partir donc là une vingtaine qui arrive à telle est donc on est au début des années 30 on est oui on est au début des années 30 dans les années voilà en 1933 a été dissous à l'arrivée des nazis et donc ils se sont tous plus ou moins carapater alors quand ça arrive à tel aviv il ya justement il ya eu une dizaine d'années auparavant il ya eu ce qu'on appelle le plan le plan guedes donc on va le voir alors juste pour revenir sur sur cette carte qu'on peut voir à l'écran ça c'est donc c'est une partie du plainte à vie mais tout ce qu'on voit
en bleu donc je passe si tu vois les blés si vous voyez bien les rues bleuté en fait ce sont les rues qui sont classés au patrimoine mondial de l'unesco puisque justement le bas au sein d'israël c'est plus de 400 un peu en israël à tel aviv c'est plus de 4000 bâtiments qui ont été construits en une période relativement courte et c'est la plus grosse concentration de bâtiments de style bauhaus où style international comme on l'appelle aussi souvent et donc là on attend de voir que dans le monde dans le monde dans le nom mais où 4000 bâtiment entre 1931 et 1956 il ya eu plus de 4000 bâtiments qui ont été construits dans ce style là et qui sont du coup classée au patrimoine mondial de l'unesco donc le classement ça a été
fait en 2003 est donc là tout ce qui est en bleu c'est le style international qui est qui est justement représentées et en fait je parlais tout à l'heure du plan de guedes qui en fait guedes donc était un architecte qui est un ingénieur risque urbaniste et greg et le moment monde à brittany à l'époque du mandat britannique il a fait un rapport sur le l'évolution enfin sur le développement de tel aviv 1925 1926 est en fait il a posé un plan un petit peu sur le prix les cités jardins font connaissance en angleterre et en fait qui a déterminé vraiment le développement urbain de tels avis mais à grande échelle donc on voit sur sur ce plan là qui est un plan donc avec modification de 1938 on voit que ça va
jusqu'aux au parc hayarkon en fait donc c'est ça prend vraiment d'accord tout toute la ville qu'on connaît au jour d'aujourd'hui du dans l'axé nord-sud en sachant quand il fait ce plan tel-aviv c'est une ville avec quoi 30000 personnes enfin c'est une heure quand il fait le rapport oui on en est on en est pas loin c'est trente quarante mille personnes alors qu'on va se retrouver effectivement très peu d'années après à cent mille deux cent mille et très rapidement quatre cent mille personnes alors ce qui est intéressant dans le plan c'est que justement on a des axes principaux qui vont aller nord-sud enfin sud nord puisque la ville se développe de yafo qui est au sud vers le nord donc des axes nord-sud parallèle à la
mer et ensuite on a plein de perpendiculaire qui part de la mer et qui traverse et qui donne ce côté ventilation naturelle puisque le vent vient de l'ouest et tout ça est toujours portée dans cette dans ce même esprit aussi au niveau des bâtiments donc on a une fusion ici entre le plan urbain qui a été respectée parce que c'est la seule chose qui a été respecté c'est le plan et du coup on à 7,7 cette prise de conscience de l'environnement et on a conçu les bâtiments et c'est ça aussi l'une des caractéristiques du bas hausse c'est de prendre en considération l'environnement donc on a plein de on va les voir dans les photos après plein d'adapter des aménagements architecturaux qui sont là à cause du soleil de la chaleur de
l'orientation de la ventilation donc là par exemple on voit là où c'est pas un plan type de bâtiment est calqué pas supporter le contexte non il ya des ya des codes il ya déjà dédé ligne il ya des choses mais c'est toujours pour répondre à un besoin et pour répondre à une fonction il n'y a pas de fioritures donc ce qui est important aussi c'est effectivement donc on parlait de ventilation donc là on voit que même au niveau du traitement des garde-corps les fentes qui sont qu'on voit souvent sur les balcons des bâtiments à tel aviv c'est pas que pour faire joli c'est pour laisser passer l'air en fait on a les retombées qui créent de qui font un effet brise soleil et on a des fentes qui ne laisse pas passer la
lumière parce qu'elles sont très fines mais qui laissent passer l'air et qui permettent de faire des ventilation naturelle on a aussi je parlais de la dimension sociale en fait dans le dans l'esprit bao c'est un peu connaît le corbusier la cité radieuse à marseille où on a cette vie un peu en collectivité sur des des unités de logement etc et on a ce côté de vivre ensemble mention social dimension sociale qui va se retrouver à tel aviv sur les toits des immeubles donc on va avoir sur les toits des immeubles des fonctions comme par exemple faire sécher son linge faire des réunions dans là en famille et on va retrouver des pergolas justement pour apporter de l'ong pour permettre ces activités à l'ombre puisqu'on à la
préoccupation du soleil à en israël et on va retrouver aussi des fêtes donc là en l'occurrence c'était un mariage dans les années 40 ray travail been espaces collectifs qui appartient pas un seul habitant alors à la base les mêmes c'est quand même dans les années 30 quand ça a été construit c'était fait pour des familles donc en fait c'était la maison de la famille donc sa porte d'aider les maisons portent les noms des familles mais après effectivement c'était des familles donc pas que nucléaire comme comme on a aujourd'hui mais qui pouvait vivre avec frères soeurs parents etc et donc en fait il se retrouvait là dessus c'est un mini immeubles en fête est donc ça se poursuit aujourd'hui encore où on a sur
les toits de tel aviv d utilisation collective en fait des fêtes des salons des barbecues des machins comme ça et sa garde en fait cette ce côté convivial et chaleureux qui était un petit peu aussi dans le dans l'esprit voilà alors ce que je disais c'est voilà donc là on a on a on à la maison qui s'appelle bête max liebling donc c'est un peu ce que je disais en fait sa porte le nom de la famille k qui a fait construire cette maison là cet immeuble alors ce qui est intéressant dans ces photos c'est qu'on va voir donc là on allait on à la photo de l'esquissé de l'architecte on à la photo en 1936 donc au tout début de de la construction du bâtiment et puis on va avoir voilà l aversion 92 donc beaucoup plus
triste en fait il ya eu des modifications qui ont été qui ont été opérés sans contrôle par la ville puisque pendant une période c'était il y avait pas de conservation du patrimoine y avait pas de l'unesco il n'y avait pas de trucs à bollaert vont la ville a pas été classe avant qu'elle soit classée en était assez de la grande soeur ce qu'on voulait c'est pas assez ce sont des bâtiments qui appartiennent au privé donc on peut pas les obliger à faire des choses sauf que quand on a fait le classement à l'unesco dès le moment où on voulait faire des travaux et des machins comme ça il fallait serait fifo il faut maintenant se référer à des contraintes d'aller est rentré dans le cahier des charges
et voilà avec la marque la catch your de la ville de tel aviv et c est là on rentre en grec au jeu mais là ce qu'on peut voir c'est qu'il ya eu une vraie dénature à dénaturation du bâtiment de d'origine où là on voit ces fentes noir en fait ces fentes noir c'est simplement les balcons donc avec des avancées qui créent de l'ombre on voit ses noirceurs longue c'était vraiment ce qui était voulu pour se protéger du soleil et on voit la simplicité et le minimalisme des formes comme je disais il ya pas de fioritures fioritures sous ce raid est oui mais voilà de la répétition n'est pas forcément de la répétition il ya quand même une certaine recherche d'esthétique mais d'esthétique dans le modernisme et pâtes à deux pas de
froufrous et et de choses comme ça donc là on a un deuxième un deuxième car donc on la voit là une autre modénatures de balcon mais on a toujours ce ce principe de composition et on voit sur la flap la photo de gauche où on a cet édicule qui a été rajouté sur le toit donc les gens s'approprient aussi un peu d espaces communs et donc voilà la transformation malheureusement des bâtiments bosse alors aujourd'hui on est aussi dans une phase ça c'est encore une autre une autre modénatures on retrouve la fente là sur les balcons qui permet la ventilation et on a une modèle nature on voit là la cage d'escalier qui elle aussi est ventilé certes les cages d'escaliers sont aussi parents façade avec des
fenêtres thermomètre qu'on appelle où on a plein de fenêtres qui permettent la ventilation naturelle aussi des parties communes et ça permet de refroidir l'ensemble des appartements donc on a en a quand même une recherche esthétique mais qui est toujours au service d'une fonction donc on a des balcons arrondi on a eu chaud car on est dans une géométrie décès on souffrait de la chaleur on est dans les années 30 balade clim nardon qui font rien russes y ont exactement on veut de la lumière mais pas trop pour pat la chaleur rend exactement donc il faut trouver un mix entre luminosité et chaleur exactement exactement et donc c'est pour ça qu'on a des fenêtres qui sont pas très grande mais qui en même temps l'hiver où le soleil
est plus bas ils arrivent quand même à rentrer à l'intérieur et à réchauffer du coup l'intérieur alors ça c'est un autre exemple en fait ce sont ces le même bâtiment gare donc à gauche à la construction et à droite ce qui en a été fait donc rage ou fermetures des balcons enfin vraiment on a perdu est ce qu'on voit au centre exactement exactement donc en fait il ya de la lumière naturelle dans les escaliers et en plus il ya de la ventilation camp mais tout ça a été plus ou moins très bien conçu au départ est plus ou moins bien conservée avec les avec les années jusque la fin des années 90 et ce1 jusqu'à oui fin des années 90 où il ya eu une prise de conscience générale qu'on avec un patrimoine à protéger et
que c'est pas parce que ça c'était pas justement classique et de ce qu'on a l'habitude de voir c'est un patrimoine moderne mais il ya un grand intérêt là dedans et c'est aussi alors il ya plusieurs catégories de classement par milhas des bâtiments qui sont plus ou moins intéressants au niveau architectural mais c'est sûr que fin laisser faire ce qui a été fait pendant des années c'est pas c'est pas possible quoi alors ça c'est un autre là c'est cette photo elle est magnifique je vais parler de l'immeuble où on à la flèche qui est sûre hayarkon sur la travail a reconnu numéro 96 donc là on voit la taille ailettes sans les hôtels donc ces photos des années 40 il n'ya pas les hôtels il ya le gall london
qui est qu'on voit à droite est en fait donc là la rue la rue hayarkon c'était c'était le front de mer en fait donc ça c'est ce qui en a été dans les années 90 c'est ce qu'on en a fait et ça c'est la partie rénovée donc en fait on a une rénovation qui montre à quoi ressemblait le bâtiment dans les années 30 quand il a été construit et donc a été rénové en 2012 et en fait on a au dessus une extension donc ultra moderne tout en verre noir extra et donc a été validé par la mairie et qui a été travaillé avec les architectes pour permettre l'évolution du patrimoine et que ça reste pas une ville figée en fait parce qu'on n'est pas dans une ville musée donc il ya quand même des modifications qui qui
sont autorisés et des extensions qui sont autorisés sur certains bâtiments prélasser en fait parce que quand on parle de rénovation on peut pas décidé de rénover comme on veut comme on veut un bâtiment qui a été fait par l'école bawa non pas du tout pour reprendre quoi les plans de l'époque des photos de l'époque il ya tout un processus qui commence par la création d'un dossier où on va récupérer les photos on va les chercher dans les archives tout ce qui peut nous permettre de savoir quel matin enfin quelle couleur qu'elle matin jusqu'à l'extérieur c'est blanc notamment pour la chaleur mais à l'intérieur c'est assez colorés et on est aussi dans les années 30 on est aussi dans l'art déco donc c'est aussi
voilà à l'intérieur il ya des enduits de couleurs il ya des matériaux il ya des débats céramique donc à l'extérieur c'est assez minimaliste à l'intérieur on s'amuse déjà un peu plus ça c'est on va voir des photos de terreur de cages d'escaliers aussi notamment ça c'est le théâtre habima j'en avais parlé on a donc ça c'est en la photo est dans les années 30 du bâtiment donc avec un atrium ouvert en fait et ça aujourd'hui donc c'est pareil c'est un bâtiment public c'est un bâtiment qui est classée mais on a quand même autorisé une extension et un aménagement donc effectivement il ressemble plus du tout à ce que c'était avant mais on a gardé quand même la trace notamment à l'intérieur du hall qui pour
le coup a été étendue et on retrouve les poteaux qu'on avait au départ sauf que là ils sont à l'intérieur et ils ont été aménagés alors ça c'est un autre exemple c'est l'institut français beaucoup de beaucoup de français connaissent donc sur sur route il essaie à un autre au 7 boulevard rothschild est en dessous maintenant c'est un kaiser tower et ben voilà donc ça c'est une autre c'est une autre typologie des bâtiments bas aussi on voit où on est plus sûr sur un immeuble on va dire de bureau et en fait on est du commerce en bas alors c'est beaucoup plus léger en termes de l'ornementation mais ça fait partie du ca fait partie aussi du patrimoine ça c'est ce que je disais donc l'armée belge escale et donc on a du vert dans
les garde-corps tendance un peu art déco on retrouve des éléments n'aient du jaune duo cre enfin voilà lé travail de poignées de ferronnerie de machin comme ça donc c'est on est là on essaie c'est un contraste un peu simple est allé dire là il ya un an exactement il ya du détail il ya bien du travail à d'ornement ouais là on avance comme à l'intérieur d'un exactement ok alors tout à l'heure tu disais tu parlais du blanc quand on parle de tel-aviv blanc ville blanche il marche ca un lien avec l'architecturé bois où ça bien sûr que les bâtiments les bâtiments sont blancs en mana alors on a quand même quelques bâtiments de couleurs un peu bleu ciel un peu des fois au chrs un peu des fois verdot des
choses comme ça et ça c'était plus lié au fait qu'on a un autre style qui est un peu en parallèle dans la ville mais moins marquée c'est le style éclectique explique voilà où on est un peu plus d'an dans une architecture un peu moderne mais en même temps avec des petites touches orientales et du coup là on va retrouver des bâtiments rose des bâtiments voilà jaune avec des voix là mais ce qu'on appelle le style international boss c'est blanc manière générale ça c'est la place design of qui est au coeur de tel aviv ça c'est la place telle qu'elle a été construite au départ donc elle est au niveau zéro on a ces bâtiments qui sont hyper caractéristiques et qui font le tour de la place donc là on voit la pharmacie à
l'époque ça c'est ce qui a été fait dans les années 60 70 où on a créé une place surélevé avec les voitures qui passerait sous bois réponse à ça voilà donc ça ça a complètement détruit la circulation piétonne dans la ville hélas la perception qu'on avait des bâtiments autour alors c'était super ya la fontaine qui faisait de la musique en couleurs machin et tout mais c'était une catastrophe au niveau urbain et il a été décidé donc a pas longtemps de refaire la place au niveau zéro donc elle a été rénovée ça c'est aujourd'hui donc ça fait déjà presque deux ans maintenant que la place a été a été livré et donc ils ont rénové tous les bâtiments autour donc là on avait le fameux cinéma et stern hu un
hôtel qui est devenu un hôtel qui s'appelle hôtel cinéma est en fait donc il ya une vraie rénovation une vraie rénovation des immeubles et maintenant la place est vraiment magnifique alors lafonta n'est pas en couleur mais il ya un problème avec l'artiste croit mark lockett alors ça c'est un autre bâtiment qui en fait montre que alors s'investir de 1979 c'est là à south donc on à l'ambassade on a plusieurs ambassades dans ce bâtiment sera un bâtiment de bureaux administratifs en fait c'est inspiré du bauhaus donc c'est pas un bâtiment bat hausse mais on a plusieurs bâtiments comme ça à tel aviv où on a une inspiration bosse donc ça laisse quand même ça laisse quand même des traces et on poursuit un peu ça
ressemble aussi au musée guggenheim à new york qui est aussi d'inspiration boss et donc du coup voilà ça on peut s'inspirer et encore aujourd'hui faire des bâtiments qui peuvent être inspiré du bas hausse il ya encore de la novation en cours aujourd'hui atd b aujourd'hui il ya beaucoup de il ya beaucoup de rénovations en cours d'abord parce que je pense que les gens ont pris conscience en fait deux de l'importance de ce patrimoine et finalement de la beauté de ces immeubles et de l'intelligence en fait delà de la conception de base de ces immeubles et quand on sait bien les vivre dedans et les utilisez pas faire des bêtises comme on a vu dans les photos et bien je pense que justement on peut bien vivre à
l'intérieur et ça apporte tout ce côté qu'ont voulu les architectes départ créer quoi en fait et alors et après il ya plein de il ya plein de choses et du design un nombre incalculable de mobilier aussi des pièces des tables des lampes des choses comme ça je ferai peut-être une chronique sur comment aménager comment aménager votre intérieur style bauhaus bientôt on a des grands architectes qui ont fait plein d'objets magnifique et alors ça sera mis sur la table et ça c'est des petits alors ça c'est petit c'est des vide-poches quoi et qui sont en matériaux donc béton et plâtre ces matériaux de base de la construction et on peut trouver ça il ya une maison du baou ce à tel aviv quai sur rov dizengoff fait pas le numéro mais enfin
ça se trouve ça trop facilement et en fait voilà il ya plein d'objets il ya plein de livres il ya plein d' affiches dans le style de ce qu'on a derrière nous mais qu'ils sont relatifs à tel aviv est en fait à la ville ça reste enfin il ya des tours on peut organiser voilà des visites de bâtiments boss il y en a plus de 4000 donc il ya de quoi faire il ya de quoi voir et ça reste hyper intéressant et unique au monde est unique au monde est hyper hyper esthétique et est très intéressant à regarder et heureusement qu'aujourd'hui on protège son patrimoine merci beaucoup chloé bike plaisir très intéressant j'ai appris plein de choses j'espère que les zones les téléspectateurs ont aussi appris beaucoup de choses et ont eu envie
d'aller découvrir ces bâtiments et de voir tel aviv autrement voilà j'espère à très vite sur tandem 2.0 [Musique] quand même